함수형 프로그래밍(FP)은 **순수 함수(pure function)** 들로만, 다시 말해서 부수 효과(side effect)가 없는 함수들로만 구축한다는 전체에 기초한다.

부수효과 : 그냥 결과를 돌려주는 것 이외의 어떤 일

* 변수를 수정한다
* 자료구조를 제자리에서 수정한다
* 객체의 필드를 설정한다.
* 예외를 던지거나 오류를 내면서 실행을 중단한다.
* 콘솔에 출력하거나 사용자의 입력을 읽어들인다.
* 파일에 기록하거나 파일에서 읽어들인다.
* 화면에 그린다.

> 응?? 숨수 함수만으로 뭘 어떻게 개발하라는 거지?

함수형 프로그래밍은 프로그램을 장성하는 방식에 대한 제약이지, 표현 가능한 프로그램의 종류에 대한 제약이 아니라는 것이다. 모든 종류의 프로그램을 부수 효과 없이 표현하는 방법을 배우게 된다. FP의 원리를 따르면 모듈성이 증가하여 이롭다.

### 부수 효과가 있는 프로그램

```Scala
class Cafe {
  def buyCoffee(cc: CreditCard): Coffee = {
    val cup = new Coffee()
    cc.charge(cup.price)
    cup
  }
}
```

`cc.charge(cup.price)`가 부수효과의 예이다.

#### 지급 객체 추가

```Scala
class Cafe {
  def buyCoffee(cc: CreditCard, p: Payments): Coffee = {
    val cup = new Coffee()
    p.charge(cc, cup.price)
    cup
  }
}
```

### 합수적 해법: 부수 효과의 제거

부수 효과를 제거하고 buyCoffee가 Coffee뿐만 아니라 청구건을 하나의 값으로 돌려주게 하는 것이다.

```Scala
class Cafe {
  def buyCoffee(cc: CreditCard): (Coffee, Charge) = {
    val cup = new Coffee()    
    (cup, Charge(cc, cup.price))
  }
}
```

청구건의 생성 문제가 청구건의 처리 또는 연동 문제와 분리되었다.

## (순수)함수란 구체적으로 무엇인가?

입력 형식이 A이고 출력 형식이 B인 함수 f가 있다. 모든 a: A를 각각 하나의 값 b: B에 연관시키되, **b가 오직 a의 값에 의해서만 결정된다** 는 조건을 만족하는 계산이다. 내부 또는 외부 공정의 상태 변경은 f(a)의 결과를 계산하는 데 어떠한 영향도 주지 않는다.

주어진 입력으로 뭔가를 계산하는 것 외에는 어떤 관찰 가능한 영향도 미치지 않는다. 이를 순수 함수라고 부른다.

순수 함수의 이러한 개념을 **참조 투명성(referential transparency, RT)** 이라는 개념으로 공식화한다. 참조 투명성은 함수가 아니라 표현식(expression)의 한 속성이다. 즉, 스칼라 해석기(interpreter)에 입력했을 때 답이 나오는 모든 것이 표현식이다. 예를 들어 2 + 3. 부수 효과가 없다. 이 표현식의 평가(evaluation)는 항상 5라는 값는 결과를 낸다.

> 참조 투명성과 순수성
만일 모든 프로그램 p에 대해 표현식 e의 모든 출현(occurrence)을 e의 평가 결과로 치환해도 p의 의미에 아무 영향이 미치지 않는다면, 그 표현식 e는 참조에 투명하다(referentially transparent). 만일 표현식 f(x)가 참조에 투명한 모든 x에 대해 참조에 투명하면, 함수 f는 순수하다(pure). https://github.com/fpinscala/fpinscala

## 참조 투명성, 순수성, 그리고 치환 모형

참조 투명성의 정의가 원래의 `buyCoffee` 예제에 어떻게 적용되는지 살펴보자.

```Scala
class Cafe {
  def buyCoffee(cc: CreditCard): Coffee = {
    val cup = new Coffee()
    cc.charge(cup.price)
    cup
  }
}
```

`cc.charge(cup.price)` 의 반환 형식이 무엇이든 `buyCoffee`는 그 반환값을 폐기한다. 따라서 `buyCoffee(aliceCreditCard)` (_aliceCreditCard는 임의의 CreditCard 객체_)의 평가 결과는 그냥 cup이며, 이는 `new Coffee()`와 동등하다. 참조 투명성 정의하에서 `buyCoffee`가 순수하려면 **임의의(any)** p에 대해 `p(buyCoffee(aliceCreditCard))`가 `p(new Coffee())`와 동일하게 작동해야 한다. 사실 이 조건이 참이 아님이 명백하다. `new Coffee()`는 아무 일도 하지 않지만 `buyCoffee(aliceCreditCard)`는 신용카드 회사에 연결해서 대금을 청구하기 때문이다.

참조 투명성은 '함수가 수행하는 모든 값이 돌려주는 값으로 대표된다'는 불변(invariant) 조건을 강제한다. 이러한 조건을 지키면 프로그램 평가에 대해 간단하고 자연스러운 추론 모형, 치환 모형(substitution model)이 가능해진다. 참조에 투명한 표현식들의 계산 과정은 대수 방정식과 비슷하다. 표현식의 모든 부분을 전개(확장)하고, 모든 변수를 해당 값으로 치환하고, 그런 다음 가장 간단한 형태로 환원(축약)하면 된다. 각 단계마다 하나의 항(term)을 그에 동등한 것으로 대체한다. 즉, 계산은 등치 대 등치(equals for equals) 치환을 통해서 진행된다. 다른 말로 하면, 참조 투명성은 프로그램에 대한 *등식적 추론(equational reasoning)* 을 가능하게 한다.

> 스칼라 해석기를 이용한 대화식 모드를 REPL[Read-Eval-Print-Loop, 리플]이라고 부르기도 한다.

### 참조에 투명한 함수

```Scala
scala> val x = "Hello, World"
x: String = Hello, World

scala> val r1 = x.reverse
r1: String = dlroW ,olleH

scala> val r2 = x.reverse
r2: String = dlroW ,olleH
```

r1과 r2는 같다. x 항의 모든 출현을 x가 지칭하는 표현식으로 치환하면 다음과 같다.

```Scala
scala> val r1 = "Hello, World".reverse
r1: String = dlroW ,olleH

scala> val r2 = "Hello, World".reverse
r2: String = dlroW ,olleH
```

r1과 r2의 값은 여전히 같다. 이러한 변환은 결과에 영향을 미치지 않는다. r1과 r2의 값은 동일하며 따라서 x는 참조에 투명하다. r1과 r2도 참조 투명성을 가지므로, 더 큰 프로그램의 다른 어떤 부분에 출연하더라도 모두 해당 값으로 치환할 수 있고 프로그램에는 영향을 미치지 않는다.

### 참조에 투명하지 않은 함수

```Scala
scala> val x = new StringBuilder("Hello")
x: StringBuilder = Hello

scala> val y = x.append(", World")
y: StringBuilder = Hello, World

scala> val r1 = y.toString
r1: String = Hello, World

scala> val r2 = y.toString
r2: String = Hello, World
```

r1과 r2는 같다. 이 부수 효과가 어떻게 참조 투명성을 위반하는지 살펴보자. y의 모든 출현을 해당 append 호출로 치환하면 어떻게 될까?

```Scala
scala> val x = new StringBuilder("Hello")
x: StringBuilder = Hello

scala> val r1 = x.append(", World").toString
r1: String = Hello, World

scala> val r2 = x.append(", World").toString
r2: String = Hello, World, World
```

이제 r1과 r2가 같지 않다. 이러하면 변환에 의해 프로그램은 이전과는 다른 결과를 낸다. 따라서 `StringBuilder.append`는 순수 함수가 아니라는 결론을 내린다. r2가 `x.append`를 호출하는 시점에서 r1은 이미 x가 참조하는 객체를 변이시켰다. 추론하기 어려운 부분이다. 부수 효과가 존재하면 프로그램의 행동에 관한 추론이 어려워진다.

반면 치환 모형은 추론이 간단하다. 평가의 부수 효과가 전적으로 지역적(local)이기 때문이다. 따라서 코드 블록을 이해하기 위해 머릿속에서 일련의 상태 갱신들을 따라갈 필요가 없다. **국소 추론(local reasoning)** 만으로도 코드를 이해할 수 있다. 함수의 실행 이전과 이후에 발생할 수 있는 모든 상태 변화들을 머릿속으로 짚어 나가지 않고도 함수가 하는 일을 이해할 수 있다. 그냥 함수의 정의를 보고 본문에서 인수들을 치환하기만 하면 된다.

> 엄청 중요한 내용이다.
