# 2장 스칼라로 함수형 프로그래밍 시작하기

스칼라 언어의 몇 가지 기본 요소를 다룬 후에는 함수적 프로그램의 작성에 쓰이는 기본적인 기법 몇 개를 소개한다. 꼬리 재귀 함수, 고차 함수, 다형적 고차 함수.

## 스칼라 언어의 소개: 예제 하나

스칼라 언어와 그 구문을 소개한다.

```Scala
// 주석
/* 주석 */
/** 주석 */
object MyModule {
  def abs(n: Int): Int =
    if (n < 0) -n
    else n

  private def formatAbs(x: Int) = {
    val msg = "The absolute value of %d is %d"
    msg.format(x, abs(x))
  }

  def main(args: Array[String]): Unit =
    println(formatAbs(-42))
}
```

MyModule이라는 이름의 객체(모듈)를 선언한다. 스칼라 코드는 반드시 object로 선언되는 객체나 class로 선언되는 클래스 안에 들어가야 한다.

> object 키워드
object 키워드는 새로운 단일체(singleton) 형식을 만든다. 단일체는 class와 비슷하되 인스턴스가 단 하나이다.
스칼라에는 Java의 static 키워드에 해당하는 것이 없으며, 정적 멤버를 가진 클래스를 사용할 상황일 때 흔히 object를 사용한다.

객체나 클래스 안에 def 키워드로 정의된 함수 또는 필드를 메서드(method)라고 부르기로 하겠다. (abs, formatAbs, main)

### abs

abs 메서드는 정수 하나를 받아서 그 절댓값을 돌려주는 순수 함수이다.

def 키워드 다음에 메서드의 이름이 오고, 괄호 쌍으로 둘러싸인 매개변수 목록이 온다. 그 다음 결과의 형식을 콜론과 함께 지정한다(생략 가능).

메서드 본문은 등호 다음에 온다. 메서드 선언에서 등호 왼쪽에서 있는 것을 좌변(left-hand side), 서명(signature)이라고 부르고 오른쪽의 코드를 우변, 정의(definition)라고 부른다. 메서드의 정의에 명시적인 return 키워드가 없음을 주목하자. 그냥 우편의 평가 결과가 곧 메서드의 봔환값이다. if 표현식을 포함한 모든 표현식은 하나의 결과를 산출한다.

### formatAbs

formatAbs 메서드 역시 순수 함수이다.

msg 객체의 `format` 메서드를 호출하는데, 그 결과는 msg의 두 %d가 각각 x와 abs(x)의 평가 결과로 치환된 새 문자열이다. 이 메서드는 `private`로 선언되어 있다. 이 모듈이 전용으로 사용할 메서드이므로 형식 주해(type annotation: 형식 지정)를 생략해도 된다.

메서드 본문이 여러 문장으로 구성되어 있으므로 중괄호 쌍으로 감쌌다. 문장들을 담은 중괄호 쌍을 블록이라 한다. 새 줄로 문장들을 분리했으므로 세미콜론은 필요하지 않다.

첫 문장은 `val` 키워드를 이용해서 msg라는 이름의 String 하나를 선언한다. 이 변수는 불변이 변수이므로, `formatAbs` 메서드 본문 안에서 msg라는 이름은 항상 동일한 String 값을 지칭한다. 만일 같은 블록 안에서 msg에 다른 값을 재배쟁하려 들면 스칼라 컴파일러가 거부한다.

메서드는 그냥 우변의 값을 돌려줄 뿐이므로 return 키워드는 필요하지 않음을 기억하기 바란다.

### main

`main` 메서드는 순수 함수적 핵심부를 호출하고 그 결과를 콘솔에 출력하는 외부 계층(shell)이다. 부수 효과가 발생함을 강조하기 위해 이런 메서드는 절차(procedure) 또는 불순 함수(impure function)라고 부른다.

`main`이라는 이름은 특별하다. 프로그램을 실행할 때 스칼라가 특정한 서명(signature)을 가진 `main`이라는 이름의 메서드를 찾기 때문이다. `main` 메서드는 반드시 String들의 Array를 인수로 받아야 하며, 반환 형식은 Unit이어야 한다.

Unit은 다른 프로그램 언어의 void와 비슷한 용도로 쓰인다. 스칼라에서 모든 메서드는 폭주하지 않는 한 어떤 값을 돌려준다. 그런데 `main`은 의미 있는 값을 돌려 주지 않아, 특별한 형식인 Unit을 쓰인다. 이 형식에는 값이 단 하나뿐인데, 그 값은 `()`라는 빈 괄호 쌍 리터럴로 표기하고 형식 이름 그대로 유닛 또는 단위라고 읽는다. 일반적으로, *반환 형식이 Unit이라는 것은 그 메서드에 부수 효과가 존재함을 암시한다.*

## 프로그램의 실행

스칼라 프로그램의 간단한 실행 방법을 설명한다.

- 스칼라용 빌드 도구 sbt
- IDE (IntelliJ나 Eclipse)
- 명령줄에서 직접 스칼라 컴파일러 호출

앞의 프로그램을 `MyModule.scala`로 저장하고 scalac 컴파일러를 이용하여 Java 바이트코드로 컴파일한다.

```
> scalac MyModule.scala
```

정상적으로 컴파일이 되면 확장자가 `.class`인 파일들이 생긴다. 이 파일들에는 Java 가상 기계(JVM)로 실행할 수 있는 컴파일된 코드가 들어 있다. 그 코드를 명령줄 도구 scala를 이용해서 직접 실행한다.

```
> scala MyModule
The absolute value of -42 is 42.
```

스칼라를 스크립팅 용도로 사용하는 경우 편리하다. 해석기는 MyModule.scala 파일 안에서 정해진 서명을 가진 main 메서드가 있는 객체를 찾아 그 메서드를 호출한다.

또 다른 방법은 스칼라 해석기의 대화식 모드 REPL를 이용해도 된다.

```
>scala
Welcome to Scala 2.12.1 (Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM, Java 1.8.0_111).
Type in expressions for evaluation. Or try :help.

scala> :load MyModule.scala
Loading MyModule.scala...
defined object MyModule

scala> MyModule.abs(-42)
res2: Int = 42
```

:load는 스칼라 소스 파일을 적재해서 해석하는 명령이다.
MyModule.abs(-42) 프롬프트에서 스칼라 표현식을 입력할 수 있다.
res2: REPL은 입력된 스칼라 표현식을 연산(평가)하여 그 결과를 출력한다. 결과에 이름(res2)를 부여하고 결과의 형식도 표시한다.

## 모듈, 객체, 이름공간

스칼라 구문의 모듈과 객체, 이름공간에 대해 논의한다.

> 여기서 이름공간이 뭘까 고민을 했다. 이름공간은 namespace였다. 후.

앞에 REPL 세션에서 `abs` 메서드를 지칭하기 위해 `MyModule.abs`라고 입력해야 했음을 주목하자. 이는 `abs`가 `MyModule` 객체 안에 정의되어 있기 때문이다. 이 경우 `MyModule`은 `abs`가 속한 네임스페이스이다. 몇 가지 세부적인 사항을 생략할 때, 스칼라의 모든 값은 객체(object)이며, 각ㄱ각의 객체는 멤버(member)를 가질 수 있다. 자신의 멤버들에게 네임스페이스를 제공하는 것이 주된 목적인 객체를 모듈(module)이다. 멤버는 def 로 선언된 메서드나 val이나 object로 선언된 객체일 수도 있다.

객체의 멤버에 접근할 때에는 객체지향적 마침표 표기법을 사용한다. `MyModule.abs(-42)` 처럼 지정하면 된다. 멤버의 구현에서는 객체 내 다른 멤버를 한정 없이 지칭할 수 있으며, 특별한 이름인 `this`로 해당 객체로 지칭하는 것도 가능하다.

2+1 같은 표현식조차도 객체의 멤버를 호출하는 것이다. 객체 `2`의 `+`멤버를 호출하는 것이다. 객체 `2`의 `+`메서드에 `1`를 인수로 전달하는 `2.+(1)`구문적 겉지체(syntactic sugar)일 뿐이다. 스칼라에는 연산자(operator)라는 특별한 개념이 존재하지 않는다. 인수가 하나인 메시드는 그 어떤 것이라도 마침표와 괄호를 생략한 중위(infix) 표기법으로 호출할 수 있다. `MyModule.abs(42)` 대신 `MyModule abs 42`라고 해도 된다.

`import` 키워드를 이용해서 객체의 멤버를 도입(import)하는 것도 가능하다.

```Scala
scala> :load MyModule.scala
Loading MyModule.scala...
defined object MyModule

scala> import MyModule.abs
import MyModule.abs

scala> abs(-42)
res4: Int = 42
```

그리고 다음과 같이 밑줄 표기법을 이용하면 객체의 모든 비전용(nonprivate) 멤버를 범위에 도입할 수 있다.

```
import MyModule._
```

## 고차 함수: 함수를 함수에 전달

이제 함수적 프로그램 작성의 기본 기법으로 넘어가자. 가장 먼저 살펴볼 개념은 **값으로서의 함수** 이다. 함수도 변수에 배정하거나 자료구조에 저장하거나 인수로서 함수에 넘겨줄 수 있다.

순수한 함수적 프로그래밍에서는 다른 함수를 인수로 받는 함수를 작성하는 것이 유용하다. 그런 함수를 **고차 함수(higher-order function, HOF; 고계 함수)** 라고 부른다.

### 잠깐 곁가지: 함수적으로 루프 작성하기

계승을 구하는 `factorial`함수를 작성해 보자.

```
def factorial(n: Int): Int = {
  def go(n: Int, acc: Int): Int = // 내부 함수 또는 지역 정의
    if (n <= 0) acc
    else go(n-1, n*acc)

  go(n, 1)
}
```

내부 함수 또는 지역 정의. 스칼라에서는 한 함수의 본문에 지역적인 또 다른 함수를 작성하는 일이 흔하다. 함수형 프로그래밍에서 이런 함수는 지역 정수나 문자열과 다를 바 없는 값이다.

루프를 함수적으로(루프 변수의 변이 없이) 작성하는 방법은 재귀 함수를 이용하는 것이다. `factorial` 함수의 본문 안에 재귀적인 보조 함수 하나를 정의했다.

`go`의 인수들은 루프의 상태에 해당한다. 지금 예에서 `go`의 인수는 남아 있는 값 `n`과 현재 누적된 계승 `acc`이다. 다음 반복으로 넘어갈 때에는 새로운 루프 상태로 `go`를 재귀적으로 호출하기만 하면 된다. 그리고 루프에서 벗어날 때에는 재귀 호출 없이 값을 돌려주면 된다.

스칼라는 이런 종류의 자기 재귀(self-recursion)를 검출해서, 재귀 호출이 꼬리 위치(tail position)에서 일어난다면 while 루프를 사용했을 때와 같은 종류의 바이트코드로 컴파일한다.

#### 스칼라의 꼬리 호출

호출자가 재귀 호출의 결과를 그대로 돌려주는 것 외에는 아무 일도 하지 않을 때, 그런 호출을 꼬리 위치에서의 호출, 줄여서 꼬리 호출이라고 말한다.

`go(n-1, n*acc)`재귀 호출은 꼬리 호출에서 일어난다. `1+go(n-1, n*acc)`같은 재귀 호출은 더 이상 꼬리 호출이 아니다. 다른 어떤 일(1을 더하는 것)을 수행해야 하기 때문이다.

한 함수가 수행하는 모든 재귀 호출이 꼬리 호출이면 스칼라는 해당 재귀를 매 반복마다 호출 스택을 소비하지 않는 반복 루프 형태로 컴파일한다. 스칼라 컴파일러 기본 설정에서는 꼬리 호출 제거의 성공 여부를 알려주지 않지만, 자신이 작성한 재귀 함수에 대해 꼬리 호출이 실제로 제거 되었는지 확인할 필요가 있다면 tailrec annotation(주해)를 재귀 함수에 적용하면 된다. 그러면 꼬리 호출 제거에 실패했을 때 스칼라 컴파일러가 컴파일 오류를 발생한다.

```
def factorial(n: Int): Int = {
  @annotation.tailrec
  def go(n: Int, acc: Int): Int =
    if (n <= 0) acc
    else go(n-1, n*acc)
  go(n, 1)
}
```

> 연습문제 2.1

n번째 피보나치 수(Fibonacci number; [http://mng.bz/C29s](http://mng.bz/C29s))를 돌려주는 재귀 함수를 작성하라. 처음 두 피보나치 수는 0과 1이다. n번째 피보나치 수는 항상 이전 두 수의 합이다. 즉, 피보나치 수열은 0, 1, 1, 2, 3, 5로 시작한다. 반드시 지역 꼬리 재귀 함수를 사용해서 작성할 것.
`def fib(n: Int): Int`


### 첫 번째 고차 함수 작성

`factorial` 함수를 만들었으니, 이 함수를 사용하도록 예제 프로그램을 수정해 보자.

```
object MyModule {

  ... // abs, factorial

  private def formatAbs(x: Int) = {
    val msg = "The absolute value of %d is %d"
    msg.format(x, abs(x))
  }

  private def formatFactorial(n: Int) = {
    val msg = "The factorial of %d is %d."
    msg.format(n, factorial(n))
  }

  def main(args: Array[String]): Unit =
  object MyModule {
    def abs(n: Int): Int =
      if (n < 0) -n
      else n

    private def formatAbs(x: Int) = {
      val msg = "The absolute value of %d is %d"
      msg.format(x, abs(x))
    }

    def main(args: Array[String]): Unit = {
      println(formatAbs(-42))
      println(formatFactorial(7))
    }
  }
}
```

두 함수 `formatAbs`와 `formatFactorial`은 거의 동일하다. 이 둘을 다음처럼 인수들에 적용할 함수를 인수로 받는 하나의 함수 `formatResult`로 일반화하면 어떨까?

```
  def formatResult(name: String, n: Int, f: Int => Int) = {
    val msg = "The %s of %d is %d."
    msg.format(name, n, f(n))
  }
```

이 `formatResult` 함수는 `f`라는 다른 함수를 받는 하나의 고차 함수이다. 다른 인수들처럼 f에도 형식을 지정했다.

이전의 함수 `abs`가 그러한 형식에 부합한다. `abs`는 Int를 받고 Int를 돌려준다. `factorial` 역시 Int를 받고 Int를 돌려주므로 `Int => Int` 형식에 부합한다. 따라서 `abs`나 `factorial`을 `f`인수로서 `formatResult`에 넘겨 줄 수 있다.

```
  scala> formatResult("absolute value", -42, abs)
  res0: String = "The absolute value of -42 is 42."

  scala> formatResult("factorial", 7, factorial)
  res1: String = "The factorial of 7 is 5040."
```

## 다형적 함수: 형식에 대한 추상

지금까지 정의한 함수들은 **단형적 함수(monomorphic function)**, 즉 한 형식의 자료에만 작용하는 함수이다. 고차 함수를 작성할 때처럼 임의의 형식에 대해 작동하는 코드를 작성해야 하는 경우도 있다. 그런 함수를 **다형적 함수(polymorphic function)** 라고 부른다. 일반적 함수(generic function)이라고도 한다.

> 다형성이라는 용어는 객체지향적 프로그래밍의 다형성과 조금 다른 의미로 쓰인다. 일종의 하위형식화(subtyping) 또는 상속 관계를 나타내는 용어인 반면, 함수형 프로그래밍에서는 매개변수적 다형성을 의미한다.

### 다형적 함수의 예

다음의 단형적 함수 `findFirst`는 배열에서 주어진 키를 처음으로 만난 곳의 색인을 돌려주고, 만일 키를 찾지 못하면 -1을 돌려준다. 이 함수는 문자열 배열 안에서 하나의 물자열을 찾는데 특화되어 있다.

```
def findFirst(ss: Array[String], key: String): Int = {
    @annotation.tailrec
    def loop(n: Int): Int =
      if (n >= ss.length) -1
      else if (ss(n) == key) n
      else loop(n + 1)

    leep(0)
}
```

Array[String]에서 String을 검색하든 Array[Int]에서 Int를 검색하든 `findFirst`의 코드가 거의 동일한 형태일 것이라는 점이다. 임의의 형식 A에 대해 특정 A 값을 점검하는 함수를 인수로 받음으로써 `findFirst`를 좀 더 일반화하자.

```
def findFirst[A](as: [A], p: A => Boolean): Int = {
    @annotation.tailrec
    def loop(n: Int): Int =
      if (n >= as.length) -1
      else if (p(as(n)) n
      else loop(n + 1)

    leep(0)
}
```

이 함수는 형식에 대한 추상(abstracting over the type)을 배열과 배열 안의 한 요소를 검색하는 함수에 적용한 결과이다. 다형적 함수를 하나의 메서드로서 작성할 때에는 쉼표로 구분된 형식 매개변수들의 목록을 대괄호로 감싸고, 그 다음에 함수의 이름을 지정한다.

형식 매개변수 목록은 형식 서명의 나머지 부분에서 참고할 수 있는 **형식 변수(type variable)** 들을 도입한다. `findFirst`에서 형식 변수 A는 두 곳에서 참조된다. 배열의 원소의 형식은 반드시 A이어야 하며, 함수 `p`는 반드시 A 형식의 값을 받아야 한다. 형식 서명의 두 장소에서 동일한 형식 변수를 참조한다는 사실은 해당 두 인수의 형식이 동일해야 함을 의미한다.

> 연습문제 2.2.

Array[A]가 주어진 비교 함수에 의거해서 정렬되어 있는지 점검하는 `isSorted` 함수를 구현하라.

`def isSorted[A](as: Array[A], ordered: (A, A) => Boolean): Boolean`

### 익명 함수로 고차 함수 호출

고차 함수를 호출할 때, **익명 함수(anonymous function)** 또는 **함수 리터럴(function literal)** 을 지정하여 호출하는 것이 편리한 경우가 많다.

```
scala> findFirst(Array(7, 9, 13), (x: Int) => x == 9)
res2: Int =  1
```

`Array(7, 9, 13)`는 배열 리터럴이다. 정수 3개를 담은 새 배열을 생성한다.
`(x: Int) => x == 9`구문은 익명 함수이다. 이름을 가진 메서드를 함소로 정의하는 대신 간편한 구문을 이용한다. 이름인 x인 Int 인수 하나를 받아서, x가 9와 같은지 Boolean 값을 반환한다.

일반적으로 함수의 인수들은 `=>` 화살표의 좌변에서 선언된다. 선언된 인수는 화살표 오른쪽에 있는 함수 본문에서 사용알 수 있다.

```
scala> (x: Int, y: Int) => x == y
res3: (Int, Int) => Boolean = <function2>
```

함수 입력들의 형식을 스칼라가 문맥에서 유추할 수 있는 경우에는 함수 매개변수 목록에서 형식 주해를 생략할 수 있다. `(x, y) => x < y`라고 표기해도 된다.

> 스칼라에서 함수 리터럴을 정의할 때 실제로 정의되는 것은 apply라는 메서드를 가진 하나의 객체이다. apply메서드를 가진 객체는 그 자체를 메서드처럼 호출할 수 있다.

```
(a, b) => a < b

val lessThen = new Function2[Int, Int, Boolean] {
  def apply(a: Int, b: Int) = a < b
}

lessThen(10, 20)

scala> val b = lessThen.applay(10, 20)
b: Boolean = true
```
> Function2는 표준 스칼라 라이브러리가 제공하는 보통의 인터페이스로 인수 두 개를 받는 함수 객체들을 대표한다. 함수는 보통의 스칼라 객체이댜. "함수는 **일급(first-class)** 값이다"
